# 🪟 Funções Window no SQL (Window Functions)

As **Window Functions** no SQL Server permitem realizar cálculos em um conjunto de linhas relacionado à linha atual, sem a necessidade de agrupar os dados. Elas são extremamente útis para criar somatórios, médias, contagens acumuladas, classificações e muito mais.

---

## 📆 **O que é uma Window Function?**

Uma Window Function executa uma operação em um "conjunto de linhas" definido por uma **cláusula OVER()**, preservando as linhas individuais no resultado.

### 🔹 Principais Características:
- Permite analisar dados relacionados à linha atual.
- Não "agrupa" ou reduz o número de linhas.
- Facilita operações como somas, médias, classificações e totais cumulativos.

---

## 🖊️ **Sintaxe Básica**

```sql
SELECT
    Coluna1,
    Coluna2,
    FunçãoWindow() OVER (PARTITION BY ColunaX ORDER BY ColunaY)
FROM Tabela;
```

- `PARTITION BY`: Define a divisão dos dados em "partições" (semelhante a um GROUP BY).
- `ORDER BY`: Define a ordem dentro da partição.


---

## 🔹 **Exemplos de Window Functions Comuns**

### 1. **ROW_NUMBER()** - Numeração das linhas

```sql
SELECT Nome, Salario,
    ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY Salario DESC) AS RankingSalario
FROM Funcionarios;
```

### 2. **RANK()** e **DENSE_RANK()** - Ranqueamento

```sql
SELECT Nome, Salario,
    RANK() OVER (ORDER BY Salario DESC) AS Rank,
    DENSE_RANK() OVER (ORDER BY Salario DESC) AS DenseRank
FROM Funcionarios;
```

- `RANK()`: Pode pular números (1, 2, 2, 4).
- `DENSE_RANK()`: Não pula (1, 2, 2, 3).

### 3. **SUM(), AVG(), COUNT()** com OVER()

```sql
SELECT Nome, Departamento, Salario,
    SUM(Salario) OVER (PARTITION BY Departamento) AS TotalSalarioDepartamento
FROM Funcionarios;
```

### 4. **LAG() e LEAD()** - Acessar linhas anteriores ou posteriores

```sql
SELECT Nome, Salario,
    LAG(Salario) OVER (ORDER BY Salario) AS SalarioAnterior,
    LEAD(Salario) OVER (ORDER BY Salario) AS SalarioProximo
FROM Funcionarios;
```


---

## 🎉 **Quando usar Window Functions?**

- Precisa fazer operações "relativas" sem agrupar os dados.
- Deseja criar classificações ou calcular somatórios acumulados.
- Quer acessar valores anteriores ou posteriores em relação à linha atual.


---

## 🌟 **Resumo**

As **Window Functions** são ferramentas poderosas que ajudam a construir consultas SQL mais eficientes e sofisticadas, especialmente para análises e relatórios.

No SQL Server, dominá-las é um grande diferencial! 🚀

---

Quer que eu crie um segundo documento mostrando exemplos ainda mais avançados? Tipo cálculo de média móvel, totais acumulados ou porcentagens? 🚀

