# RANK() com GROUP BY e PARTITION BY

## Introdução

Quando trabalhamos com classificações em SQL, é comum combinarmos a função `RANK()` com `GROUP BY` ou `PARTITION BY` para obter rankings mais detalhados dentro de subconjuntos de dados.

- **`RANK()`**: Função de janela que atribui uma classificação a cada linha dentro da partição dos dados.
- **`PARTITION BY`**: Define as "partições" (grupos) sobre os quais a função de ranking vai operar separadamente.
- **`GROUP BY`**: Agrupa linhas que têm valores idênticos em colunas especificadas, geralmente usado antes de funções de agregação.

## Diferenças principais

| Conceito         | Descrição |
|------------------|------------|
| GROUP BY         | Restringe o conjunto de resultados a uma linha por grupo. |
| PARTITION BY     | Mantém todas as linhas, mas calcula as funções de janela separadamente por grupo. |


## Exemplo com `RANK()` + `PARTITION BY`

```sql
SELECT
  vendedor_id,
  cliente_id,
  valor_venda,
  RANK() OVER (PARTITION BY vendedor_id ORDER BY valor_venda DESC) AS ranking_venda
FROM vendas;
```

**Explicação**:
- `PARTITION BY vendedor_id` separa o ranking por vendedor.
- Dentro de cada vendedor, o `RANK()` é calculado baseado no `valor_venda` em ordem decrescente.


## Exemplo com `GROUP BY`

```sql
SELECT vendedor_id, COUNT(*) AS total_vendas
FROM vendas
GROUP BY vendedor_id;
```

**Explicação**:
- Agrupa as vendas por vendedor.
- Mostra quantas vendas cada vendedor realizou.


## Combinando RANK(), GROUP BY e PARTITION BY

Você pode usar `GROUP BY` primeiro para agregar dados e depois aplicar `RANK()` sobre os resultados agregados usando subqueries.

```sql
WITH VendasAgrupadas AS (
  SELECT vendedor_id, COUNT(*) AS total_vendas
  FROM vendas
  GROUP BY vendedor_id
)
SELECT
  vendedor_id,
  total_vendas,
  RANK() OVER (ORDER BY total_vendas DESC) AS ranking_vendedores
FROM VendasAgrupadas;
```

**Explicação**:
- Primeiro, agregamos o total de vendas por vendedor.
- Depois, usamos `RANK()` para classificar os vendedores pelo número de vendas.


## Observações
- `PARTITION BY` é usado **dentro** da função de janela (`OVER()`), não fora do SELECT.
- `GROUP BY` reduz o número de linhas no resultado, enquanto `PARTITION BY` apenas afeta o cálculo da função de janela.


## Quando usar cada um?

- Use `PARTITION BY` se quiser manter todos os dados e apenas calcular rankings ou outras métricas por grupo.
- Use `GROUP BY` se precisar consolidar registros em um resumo antes de aplicar funções adicionais.


---
